https://youtu.be/RqBmDXsdfgE
trang_ngo 11/07/2016
Can you talk about issues both economic and non-economic
Xin Giáo sư có thể nói về một số vấn đề có liên quan cũng như không liên quan đến kinh tế
that would lead to the kind of changes that
mà đã dẫn đến những thay đổi
began to be ushered in late 1978-1979.
vào cuối năm 1978-1979 không?
I think there was, on the part of the leadership
Tôi cho rằng những người lãnh đạo,
and ultimately the most important part of the leadership,
và người quan trọng nhất trong đó,
namely Deng Xiaoping, a sense that they had lost time
tức Đặng Tiểu Bình, nhận thức được rằng họ đã lãng phí thời gian,
or they'd lost decades when they could've
hay thậm chí hàng thập kỉ
been growing in which they really weren't doing very much, except say
mà không phát triển được nhiều,
in the military sphere and the like.
ngoại trừ trong lĩnh vực quân sự và tương tự.
But it wasn't a crisis.
Nhưng đây chưa phải là khủng hoảng.
This was not a deep recession that happened in 1976-78.
Đây không phải cuộc suy thoái diễn ra từ năm 1976 đến năm 1978.
The economy actually was picking up a little bit.
Thực ra nền kinh tế vẫn có sự phát triển.
The biggest change, of course, is the death of Mao.
Thay đổi lớn nhất là cái chết của Mao Trạch Đông.
And then the purge of the so-called Gang of Four,
Và sự khai trừ của Tứ Nhân Bang,
of Mao's wife, Jiang Qing, and the other three
bao gồm vợ Mao Trạch Đông - Giang Thanh, và ba thành viên khác
members of this radical leftist group.
của nhóm phái tả cực đoan này.
And that basically opened up the possibility of changing things.
Và như thế cơ hội thay đổi mọi thứ được mở ra.
And you had Deng Xiaoping, who was in some sense in the Chinese tradition
Rồi ta có Đặng Tiểu Bình, ông cũng theo quan điểm truyền thống
of some of the Chinese people of the past century, which
của những người Trung Hoa thế kỉ trước -
is he wanted China to be wealthy and powerful.
muốn Trung Quốc trở nên thịnh vượng và hùng mạnh.
But he had himself no clear idea of what the changes should be.
Nhưng ông không chắc phải có những thay đổi như thế nào.
He just knew that they could do better.
Ông chỉ biết rằng họ có thể làm tốt hơn.
He, himself made visits to Sichuan, where
Tự ông đã đến thăm Tứ Xuyên, quê hương của mình,
he was from, and looked at the extreme poverty.
và nhận thấy sự nghèo khổ tột cùng.
And then of course for the Chinese population as a whole,
Sau đó, vì lợi ích của nhân dân Trung Quốc nói chung,
he goes to Japan.
ông đi tới Nhật Bản.
Going to US and seeing that the US is far ahead of China
Tới Mỹ và thấy được rằng Mỹ đi trước Trung Quốc rất nhiều
wouldn't have been a shock to anybody in China,
là điều hiển nhiên với người Trung Quốc,
because the US was assumed to be wealthy and powerful and so on.
vì khi đó Mỹ được coi là nước rất thịnh vượng và hùng mạnh.
But Japan was not.
Nhưng đối với Nhật lại không như vậy.
And Japan back in the 1950s, Japan wasn't all that well off.
Nhật Bản những năm 1950 không giàu có lắm.
It was better off than China by a significant fraction.
Nhật khá hơn Trung Quốc rất nhiều,
It was a bit better off than Korea and Taiwan.
và khá hơn Hàn Quốc và Đài Loan một chút.
But it was still-- only 2% of the people had automobiles, things like that.
Nhưng dù sao-- vẫn chỉ có 2% dân Nhật có xe máy.
And then you go to this Japan that Deng visits
Hình ảnh đất nước Nhật Bản mà Đặng Tiểu Bình đến thăm
and it's on television all over China showing
được chiếu khắp Trung Quốc,
everybody with shiny automobiles and massive traffic and huge buildings,
đầy cảnh xe máy bóng loáng, giao thông quy mô và những tòa nhà đồ sộ,
and everything looking wealthy, and so on.
và mọi thứ trông đều thịnh vượng.
And that was a real shock to the Chinese, at least
Điều này khiến người dân Trung Quốc,
the more educated part of the population.
ít nhất là những người được giáo dục, rất sốc.
And so there was a lot of interest in trying
Vì thế nên mong muốn phát triển nhanh hơn
to get growth and get things going faster.
càng tăng lên.
No, as I say, no real idea of how to do it.
Không, như tôi đã nói, họ không biết làm sao để phát triển được.
And no real idea of just how much growth they could get.
Họ cũng không biết mình sẽ phát triển được đến đâu.
And that then starts-- one further point here,
Một điểm nữa,
Deng Xiaoping is critical in this because certain things
Đặng Tiểu Bình vô cùng cẩn trọng
they would have done whether he was there or not.
bởi có những điều người Trung Quốc có thể làm mà chẳng cần tới ông
Opening up to foreign trade.
Mở cửa giao thương với nước ngoài.
The leftists had criticized anybody who used foreign technology.
Phái tả chống lại tất cả những người sử dụng công nghệ nước ngoài.
Mao had talked about how all peasants can do
Còn Mao Trạch Đông từng nói rằng cả dân thường
as well as scientists in laboratories on finding new technologies or whatever.
cũng có thể tìm ra kĩ thuật mới không thua gì các nhà khoa học trong phòng thí nghiệm.
And so getting rid of that kind of attitude was critical to any change.
Bỏ đi thái độ này thì mới có thể thay đổi được.
But once the Gang of Four were out, there
Khi Tứ Nhân Bang bị thanh trừng,
was an immediate effort to turn outward to get foreign technology.
nỗ lực tìm kiếm công nghệ nước ngoài nhanh chóng được thực hiện.
And the problem was they basically said to the various industrial enterprises
Cơ bản là họ đã nói với vô số xí nghiệp công nghiệp rằng
and others, OK, you can go now buy foreign technology.
"OK, bây giờ anh có thể mua công nghệ từ nước ngoài".
And so there's this huge movement on these enterprises
Vì thế các xí nghiệp này đổ xô
to go buy foreign technology.
đi mua công nghệ nước ngoài.
One of the Hong Kong banks tried to do a calculation
Một ngân hàng tại Hồng Kông đã thử tính xem
of how many letters of intent to purchase had been signed.
có bao nhiêu lá thư yêu cầu mua hàng được kí.
And it was something like $500 or $600 billion worth of things.
Lượng hàng yêu cầu đáng giá khoảng 500-600 tỉ đô.
Well, China had exports of just under $10 billion,
Nhưng Trung Quốc chỉ có ít hơn 10 tỉ đô ngoại tệ
the foreign exchange to pay for it.
để trả cho toàn bộ số hàng đó.
So there was no way they were going to get anywhere.
Vậy nên rõ là việc này sẽ chẳng đi đến đâu cả.
So then you had to think about where are you going to get the foreign exchange?
Thế làm sao để có được tiền ngoại tệ?
Well, you're going to have to either export--
Một là ta phải xuất khẩu hàng -
and then the question is what are you going to export?
vấn đề là xuất khẩu cái gì?
For a little while in the late '70s they hoped they could export oil.
Cuối những năm 1970 người Trung hi vọng họ có thể xuất khẩu dầu.
This is right after the oil shocks of the mid '70s.
Lúc này là  ngay sau cuộc khủng hoảng giá dầu giữa những năm 1970.
Right, and the prices were up.
Và vì thế giá dầu tăng cao.
And they invited the oil companies in to explore, particularly the offshore oil.
Các công ty dầu được mời tới để tìm dầu, đặc biệt là dầu ngoài khơi.
They had a little bit of oil in the Daqing field and then in Western China,
Họ tìm được dầu ở Đại Khánh và ở phía Tây Trung Quốc,
and so on.
và những nơi khác.
But then when the initial efforts to find oil offshore
Nhưng khi nỗ lực đầu tiên tìm dầu ngoài khơi
were not very successful, they clearly weren't
không thành công, rõ ràng
going to solve their foreign exchange problems that way.
người Trung không thể xử lý vấn đề ngoại tệ bằng cách này được.
And then what was left, pretty much, was manufacturing.
Chỉ còn lại một cách, đó là sản xuất.
And so they started down the road of manufacturing exports.
Trung Quốc bắt đầu sản xuất hàng xuất khẩu.
It was very similar to how Korea and Taiwan reached the same conclusions,
Quyết định này rất giống với của Hàn Quốc và Đài Loan,
but they reached them back in the early '60s.
nhưng 2 nước này bắt đầu hành động từ đầu những năm 1960.
China reached them only in the '78, '79, '80 era.
Trung Quốc thì đến tận những năm 1978, 1979, 1980.
It could have turned out differently.
Mọi chuyện đã có thể khác đi.
There was another major figure at the time, Chen Yun, who was certainly--
Lúc này còn có một nhân vật lớn khác, Trần Vân,
he wasn't as powerful as Deng Xiaoping.
ông không quyền lực bằng Đặng Tiểu Bình.
He didn't have the military ties that were as close as Deng.
Ông không có nhiều mối quan hệ quân sự như Đặng Tiểu Bình.
But he was certainly the second most powerful person in China,
Nhưng ông chắc chắn là người quyền lực đứng thứ hai Trung Quốc,
particularly with regard to economy at that time.
đặc biệt trong tình thế kinh tế vào thời đó.
And he was still a believer in central planning and command economy.
Ông ủng hộ nền kinh tế chỉ huy, kế hoạch tập trung.
But what happens then, is they go into this period of the '80s
Trung Quốc đi vào giai đoạn này vào những năm 1980,
and of course Chen Yun is playing an important role at this time.
và dĩ nhiên Trần Vân đóng vai trò quan trọng trong thời kì này.
But Deng Xiaoping is watching what these experiments going on
Nhưng Đặng Tiểu Bình lại đang xem xét tiến trình những thử nghiệm
in Sichuan province with the provincial, I
ở Tứ Xuyên ấy với người dân trong tỉnh
guess he was party secretary, Zhao Ziyang.
tôi nhớ không nhầm thì là Tổng bí thư Triệu Tử Dương
And he's the de-collectivization and going back to household agriculture
Ông chủ trương xóa bỏ tập thể hóa, trở lại mô hình nông nghiệp hộ gia đình
leading to a boom in agriculture, things like that.
giúp nông nghiệp tăng trưởng mạnh
And he'd had experience with this in the early '60s.
Ông cũng đã có trải nghiệm tương tự vào đầu những năm 60,
To get out of the famine they'd gone back to household agriculture.
trở lại mô hình nông nghiệp hộ gia đình để thoát khỏi nạn đói
As a result, Deng Xiaoping got very severely criticized.
Vì vậy, Đặng Tiểu Bình bị chỉ trích nặng nề.
And that was why he was purged from leadership for quite a time.
Và ông bị tước chức lãnh đạo trong một khoảng thời gian.
So they brought Zhao Ziyang to Beijing as prime minister.
Triệu Tử Dương đến Bắc Kinh nhậm chức Thủ tướng.
And those reforms in agriculture began to really spread.
Và những cải cách nông nghiệp càng lan rộng.
It was a bottom-up affair, but with the top leaders
Đây là một vấn đề từ gốc, nhưng với những người lãnh đạo trên cao
at critical points saying go ahead.
ở thời điểm then chốt, đã quyết định tiến hành.
At that time they still thought they were
Lúc này Trung Quốc vẫn nghĩ rằng họ đang
trying to improve central planning and the command economy.
cải thiện nền kinh tế kế hoạch tập trung.
They weren't trying to move toward a market economy.
Trung Quốc không hề nhắm tới nền kinh tế thị trường.
So the first two things they did were this opening up to foreign trade,
Nên 2 việc đầu tiên Trung Quốc làm là mở rộng ngoại thương,
which meant big promotions of exports, and then
cũng có nghĩa là xuất khẩu mạnh,
the decollectivization of agriculture.
và xóa bỏ tập thể hóa nông nghiệp.
And both were wildly successful.
Cả hai việc đều thành công rực rỡ,
And that left that just-- set the whole tone for, gee,
và tạo cho mọi người cảm giác rằng
maybe we can do a lot of other things.
"Có lẽ, ta có thể làm nhiều việc khác nữa."
So there's several things one can think about.
Có nhiều việc cần nghĩ tới
First of all, you have a government that, in some sense,
Đầu tiên, ta có một chính phủ mà đã phần nào
goes ahead by undoing some of the Maoist era policies by collectivization.
tiến bộ khi bỏ một số chính sách thời Mao bằng cách thực hiện tập thể hóa.
They go back to family farming as a kind of foundation,
Chính phủ coi nông nghiệp hộ gia đình là nền tảng,
even if the farmers still don't own the land,
dù nông dân vẫn chưa nắm quyền sở hữu đất,
nevertheless they have control over its output.
nhưng họ vẫn có quyền kiểm soát sản lượng.
So some of it is by undoing.
Vậy tiến bộ một phần là nhờ bỏ chính sách cũ.
Some of it, then, is perhaps by direct learning.
phần khác là nhờ học hỏi trực tập
What has happened in Taiwan?
Ở Đài Loan như thế nào?
What has happened in Korea?
Ở Hàn Quốc thì như thế nào?
Is there an area of real innovation in this realm?
Có điểm gì đổi mới ở những nước này?
Something that would be unexpected out of the East Asian playbook
Có điều gì khác lạ trong chiến thuật ở các nước Đông Á
from other countries?
so với các quốc gia khác không?
I think most of the learning from Korea and Taiwan comes a little bit later.
Tôi cho rẳng việc học hỏi từ Hàn Quốc và Đài Loan là ở giai đoạn sau,
It certainly was there.
nhưng chắc chắn là có xảy ra.
I remember early on meeting with some Chinese delegations.
Hồi trước tôi đã từng có buổi gặp mặt với vài đại biểu Trung Quốc.
And I had done some work on the Korean economy.
Lúc đó tôi vừa thực hiện vài nghiên cứu về nền kinh tế Hàn Quốc.
And they were very interested in the books
Họ rất quan tâm đến những cuốn sách
we did in earlier studies of what the Korean economy had done.
mà chúng tôi viết về những điều kinh tế Hàn Quốc đã đạt được.
But in that first phase I would say the critical things were
Nhưng trong giai đoạn đầu tiên, quan trọng nhất là
you had one, Deng, who was open to anything that worked.
ta có Đặng Tiểu Bình - đón nhận bất cứ biện pháp hiệu quả nào.
You had Zhao Ziyang, who was open to all kinds of ideas.
Ta có Triệu Tử Dương - sẵn sàng đón nhận mọi ý tưởng.
He wanted ideas.
Ông chào đón ý tưởng mới.
He had two-- what were seen later and to some degree
Ông có hai ý tưởng, mà sau này và kể cả tại thời điểm đó,
you could say then-- were quite radical thinktanks.
được coi là cấp tiến.
The Systems Reform Institute and then the Rural Development
Viện cải cách hệ thống và Tập đoàn phát triển nông nghiệp
Group, headed by a man named Du Runsheng.
do Đỗ Nhuận Sinh đứng đầu
And they then began experimenting with much more radical reforms.
Họ bắt đầu thực nghiệm nhiều cải cách cấp tiến.
Initially it was mostly agriculture, not only to go back
Cải cách ban đầu tập trung vào nông nghiệp, không chỉ để
to household agriculture, but to free up rural markets.
quay lại với nông nghiệp hộ gia đình, mà còn để mở cửa các chợ nông thôn.
And to not entirely remove the state quotas for purchases and so on,
Cải cách không hướng tới gỡ bỏ hoàn toàn các hạn ngạch,
but to basically move toward more market distribution.
mà hướng tới sự phân bố thị trường rộng rãi.
So that leads to this big jump in rural incomes.
Sau cải cách, thu nhập vùng nông thôn tăng vọt.
It's not until '84 that they actually begin to tackle the urban scene,
Đến tận năm 1984, Trung Quốc mới cải cách ở thành thị,
and particularly to tackle industry.
cụ thể là công nghiệp.
At that point the general--
Lúc này phần lớn
State-owned industries.
các ngành công nghiệp thuộc sở hữu của nhà nước,
State-owned industries, everything's state-owned for the most part.
hầu hết mọi thứ đêu như vậy.
I mean there are some, what they call, collectively owned firms,
Cũng có vài công ty sở hữu tập thể,
and we'll get back to that in a moment.
lát nữa chúng ta sẽ đề cập đến sau.
But they tried the kinds of things that eastern European countries did, not
Trung Quốc đã thử những biện pháp Đông Âu sử dụng,
terribly successfully.
nhưng không thành công lắm.
You could slightly improve the performance of the state enterprises
Xí nghiệp của nhà nước có thể được cải thiện một chút
by changing the incentives for the management and so on.
bằng cách thúc đẩy sự quản lý hay tương tự như vậy.
But the reality was you didn't go very far in that regard.
Nhưng sự thật là cách này không giúp ích nhiều.
Then in 1984, they went to actually freeing up
Vào năm 1984, Trung Quốc quyết định mở cửa
large part of industrial inputs.
phần lớn các đầu vào công nghiệp.
And the idea was that they would then-- and then there
Rồi sau đó sẽ một thị trường sẽ được mở ra
would be a market for these inputs, and anybody
dành cho các đầu vào này
could purchase them at the market price.
và ai cũng có thể mua chúng với giá thị trường.
Market price was much higher than the state price in this case.
Trong trường hợp này giá thị trường cao hơn nhiều giá nhà nước.
So the state enterprise insisted on keeping the state prices for them.
Xí nghiệp nhà nước nhất quyết muốn giữ giá nhà nước cho họ.
So you've got this dual price system which will cause trouble later.
Thế là ta có hệ thống hai loại giá song song, mà sau này sẽ gây rắc rối.
But for everybody else, you could purchase input.
Nhưng những người khác thì có thể mua đầu vào.
And they had had in the '70s a development
Vào những năm 70 bắt đầu có sự phát triển của
of what they called rural small scale industry.
nền công nghiệp nông thôn ở quy mô nhỏ.
And so there were a lot of little industries in the countryside, quite
Có nghĩa là ở vùng nông thôn có nhiều ngành công nghiệp nhỏ,
a number also in the cities, sort of small, collective enterprise.
và ở thành phố cũng có kha khá những xí nghiệp tập thể nhỏ.
These and others like them had gained experience with management
Những ngành và xí nghiệp này ngày càng giàu kinh nghiệm hơn
and the availability of inputs.
trong cách thức quản lý và đầu vào.
In the past they had to go to the central planners.
Trước kia, họ phải thông qua các nhà hoạch định kế hoạch tập trung
They had to apply.
Họ phải đệ trình lên trên
They were way down on the priority list.
Họ không được ưu tiên.
They hardly ever got anything.
Họ không mấy khi đạt được điều gì.
Now, all they had to do was go buy the things.
Còn bây giờ, các xí nghiệp chỉ việc đi mua hàng,
And so there was a huge boom in what came to be called township and village
dẫn đến sự bùng nổ của xí nghiệp làng xã,
enterprises, which actually is what carries the GDP
giúp giữ vững GDP
growth and the industrial growth for the next 7, 8, 10 years.
và sự phát triển công nghiệp trong suốt 7, 8, 10 năm sau đó.
These changes don't improve the state enterprise performance much.
Nhưng thay đổi này lại không cải thiện được các doanh nghiệp nhà nước.
Basically they probably improve it a little bit.
Có lẽ chỉ cải thiện được một chút.
But the state enterprises are still living off the subsidies
Các doanh nghiệp nhà nước vẫn phụ thuộc vào tiền trợ cấp.
through the lower prices.
thông qua giá thành thấp hơn
And then they get credits from the banks.
Và họ vẫn nhận tín dụng từ ngân hàng.
But you're basically moving without really
Cơ bản là Trung Quốc đang phát triển
being conscious of what your fully doing, that is,
mà không hiểu rõ mình đang làm gì,
what the government was fully doing.
hay chính phủ đang làm gì.
They're moving toward a market economy.
Họ đang nhắm tới nền kinh tế thị trường.
Some of the radical thinktanks clearly understood that.
Những nhà tư tưởng cấp tiến hiểu rõ điều đó.
But most of the people in the leadership, I think,
Nhưng tôi cho rằng phần lớn các nhà lãnh đạo
did not fully understand how fast this was going.
chưa hiểu được xu hướng này đang diễn ra nhanh chóng như thế nào.